---
layout: post
title:  Thesis
tags: [glossary]
date: 2024-05-11

use_mermaid: true
use_math: true
---

**1. 양적 연구**: 실증주의에 기반을 준 학문으로 '보편성'이 핵심  
**질적 연구**: 다양성을 검증하기 위한 연구 방법. 한 사람의 삶을 옆에서 관찰하면 연구. 어떤 상황에 경험이 있는 집단을 인터뷰하여 왜 그 현상이 일어나게 되었는지를 고찰하는 연구. 다른 사례에 적용되기 어려움.

**2. 연구방법론**
<details>
<summary>집단을 비교하는 분석: 집단간의 차이를 비교</summary>

- 카이검증(교차분석): 독립변수와 종속변수가 둘 다 명목(범주)형 자료일 때 사용. 집단 간 비율 비교. 
<br> 
  - $\chi^2$  \[카이스퀘어(Chi-squared); 카이제곱\]  <br>
  - $\chi^2$ - distribution: 카이자승분포 \[squre brackets\]  <br>
- t-test: 독립변수가 명목형 자료이지만, 종속변수는 연속형 자료일 때 사용.  <br>
  - 두 집단 간 평균 비교(2 집단만 가능)  <br>
  - t검증, 차이검증  <br>
- ANOVA(Analysis of Variance): 독립변수가 명목형 자료이지만, 종속변수는 연속형 자료일 때 사용. <br> 
  - 여러 집단 간 평균 비교(3 집단 이상 가능)  <br>
  - 변량분석  <br>
</details>

<details> 
<summary>변수 간의 상관성을 검증하는 분석 방법: 요인의 연속성을 검증</summary>

- 상관관계 분석(Correlation Analysis): 독립변수와 종속변수가 모두 연속형 자료일 때 사용.
  - 변수 간의 관계성 검증.
  - r(상관계수): 변수간의 관련성 정도
- 회귀분석(Regression Analysis): 독립변수와 종속변수가 모두 연속형 자료일 때 사용. 변수 간의 연속성에 따른 인과관계를 확인.  
  - 단순회귀분석: 1 개의 연속형 독립면수와 1 개의 연속형 종속변수로 진행하는 분석.  
  - 다중회귀분석: 여향을 미치는 여러 변수 주에서 어떤 변수가 가장 많은 영향력을 미치는지를 검증하는 분석
  - 로지스틱 회귀분석: 독립변수가 연속형이고, 종속변수가 명목형 자료일 때 사용.
</details>

**3. 변수**
- 범주(명목)형 변수: 분류(Category). 숫자에 아무런 의미가 없고, 단지 분류하기 위해 부여하는 변수
- 연속형 변수: 크기를 숫자로 비교 가능. 
- 독립변수: 원인
- 종속변수: 결과
- 매개변수: 기존의 독립변수에서 종속변수로 가는 경로(이론)를 더욱 구체화하기 위함(중간에 교량적인 역할을 하는 변수)
-조절변수: 독립변수가 종속변수로 가는 영향력을 조절하는 변수(이론)
- 통제변수: 선행 연구 및 이론을 통해서 종속변수에 영향을 미친다고 검증된 변수로서 독립변수가 진정 종속변수에 영향을 주는지 확인하기 위함.(현장)
-혼재변수(혼입변수, 잡음변수): 연구에서 종속변수에 대한 독립변수의 효과에 대하여 대안적인 해석을 가능하게 하는 설계 시 포함되지 않는 변수
- 더미 변수: 명목척도를 비율척도화한 변수(0과 1로 코딩)
- 결정변수: 선형계획법이나 목표계획법과 같은 OR(operations research)기법들의 모형에 포함되는 목적함수식이나 제약조건식에서 미지수로 나타나는 변수
- 목적함수(objective function): 목적 함수는 주로 제약 조건들과 한 개 이상의 결정 변수 간의 관계를 바탕으로 이익을 최대화하거나 손실을 최소화하는 것을 목적으로 하는 함수



<br>

|독립변수|종속변수|분석방법|
|---|---|:---:|
|명목형|명복형| 카이제곱 검정|
|명목형|연속형|독립표본 t-검정(두 개 집단 비교)|
| |  |대응표본 t-검정(두 개 집단 비교)|
| |  |일원배치 분산분석(세 개 이상 집단 비교)|
| |  |이원배치 분산분석(독립변수가 두 개)|
| |  |다변량분산분석(종속변수가 여러 개)|
| |  |반복측정분산분석(시간적 개념 포함)|
| |  |비모수통계(표본 수가 적을 떄)|
|연속형| 연속형| 회귀분석(종속변수 한 개)|
| | |구조방정식(종속변수 여러 개)|
|연속형|명목형|로지스틱 회귀분석|

<br>

3. 척도 형태
- 명목 척도: 수치를 바꿔도 무관한 척도(예: 1. 남자 2. 여자) 
- 서열 척도: 부여한 숫자가 커질수록 간격은 일정하지 않지만 점점 커지거나 작아지는 척도(예: 매우 만족, 만족, 보통, 불만족)
- 등간 척도: 간격이 동일(예: 온도)
- 비율 척도: 숫자 0이 존재할 수 없음(키, 몸무게)
균등분포
이항분포
다항분포
정규분포
t분포
역감마분포
음이항분포
포아송분포
지수분포
베타분포


가설이 검증되어서 P값이 0.05보다 적어 유의함: 
