## 대수학(수와 식)
1. 방정식
대수의 의미는 수를 대신하는 이다. 즉, x 기호의 이용. 이로써 관계성과 규칙성에 주목하게 됨.
2. 근의 공식
알고리즘: 문제를 해결하는 순서( algebra + 대수학의 아버지 알콰리즈미에서 유리)
3. 행렬: 미지수가 2개 이상인 연립방정식을 간단하게 나타낼 수 있다.(구글 검색엔진에서 웹사이트 표시 순서를 정하는 지표를 계산하기 위해 페이지 링크 계산방법 사용.)

## 기하학(도형)
1. 피카고라스의 정리
직각 삼각형에서 직각을 사이에 준 두 모서리의 길이를 a 와 b, 빗변의 길이를 c라 했을 때
$ a^2 + b^2 = c^2 가 성립한다.$
건축과 토목에 이용(정확한 직각을 만들 수 있다.)
2. 코사인 법칙
직각이 아닌 삼각형에ㄷ 적용
$ c^2=a^2+b^2-2ab cos\theta$

삼각비
직각삼각형이 있을때 각도 theta가 예각(0<\theta>)에 대해 아래와 같이 정의된다.

삼각함수
반지름 1인 원둘레 위에 임의의 점 P와 원점을 잇는 선과 x축이 이루는 각을 \theta라 한다.
x좌표를 cos, y좌표를 sin으로 정의한다. \theta는 예각, 둔각 모두 가능.

3. 벡터
방향과 크기를 갖는 수. 챗GPT의 Trandformeer라는 매커니즘에 이용된다. 각 단어를 벡터로 변환하여 단어끼리의 관계를 파악해 어떤 단어롸 의미적으로 가까운지 학습하는 알고리즘.


## 해석학(그래프)
1. 2차 함수
해석학은 함수와 그래프의 성질을 다루는 학문.
함수: 2 개 이상의 변수끼리릐 관계를 나타내는 식. 활용은 미래 예측.
해석은원래 수학에서 미분적분하다는 의미이다.

2. 미분 적분
미분: 그래프 접선의 기울기를 조사.
3. 미분 방정식
자동차의 정체학에서 이용하는OV 모델도 앞차간의 거리가 너무 가까우면 브레이크를 밟는다는 점을 수학적으로 나타낸 것. 이 미분 방정식으로 자동차 흐름의 시간변화를 알 수 있어서 언제 정체가 일어날지 예측할 수 있다.
물리이론은 대부분 시간에 따라 변화하는 현상을 다루므로 모든 물리현상에 미분방정식이 등장한다.
이계 미분: 위치를 시간으로 두 번 미분


## 확률 통계
1. 확률론?
미적분은 연속적으로 변화하는 관계에서만 적용 가능. 불연속적이고 급격히 변화하는 현상에 대한 예측에서 약하다. 이런 우발적인 현상에 대해서 일정한 예측을 하는 것이 확률론.
확률론은 대수와 해석, 기하 등 여러 분야가 조합된 응용 수학의 한 분야. 지금까지 발행한 데이터로 지진이 일어날 가능성이나 빈도를 수학으로적으로 나타냄. 


 경우의 수: 어떤 일에서 일어날 수 있는 경우의 총수
 확률은 가 일어날 경우의 수 / 모든 경우의 수로 구해짐

 순열: n개 가운데서 r개를 골라 차례로 배열하는 배열방식을 빠짐없이 헤아리는 것 $_nP_r$
 조합: n개 가운데 r개를 골라내는 조합의 총수를 겹침 없이 헤아리는것 $_n C_r$
 MECE(mutually Exclusive, Collectively Exhaustive): 빠짐 없이, 겹침 없이

2. 분산, 표준 편차
분산: 데이터가 분균형한 정도. 값이 클수록 불균형.
경제학에서는 분산의 값을 위험성이라 부름. 부자 분야에서는 예상 변동률(volatility)
균일한 규격의 부품 제조, 균등한 주자장에 집중되어 정체되는 것을 방지. 같은 수익률의 금융 상품이어도 분산이 큰 경우는 큰 이익을 얻을 확률이 있는 만큼 원금 손실의 위험도 높다.

3. 베이스 통계
계산을 여러 번 거듭할 수록 확률이 걩신됨. 갱신되기 전의 확룔을 사전 확률. 갱신 뒤의 확률을 사후 확률. 사후 확률을 새로 주어진 조건과 정보에 입각해 갱신하는 것을 베이스 갱신.
베이스 갱신을 통해 확률의 정확성이 높아지는 것이 베이스 통계의 진면목.

난수를 사용해 수치를 계산하거나 시뮬레이션을 하는 기법. 몬테카를로법
카이제곱검정: 수의 출현 빈도가 일정한지 확인해 난수의 질을 평가. 또한 나타난 수끼지 상관관계가 있는지라는 측면에서도 평가.(백신의 효과 검증)

유사 난수(pseudo random number): 진정한 의미에서의 난수가 아닌 경우. 난수의 씨앗이 되는 시드값에 특정 조작을 해서 생성. 시드값과 계산식이 같으면 같은 유사 난수 배열이 생성되어 재현이 가능하여 검증과 최적화에 유용. 재현성과 주기성은 하지만 일ㅎ회용 비밀번호 안전한 거래를 위해서는 불리하다.

난수 생성법
선형 합동법(linear congruential method)
메르센 트위스터법:

제곱법(midsquare method):68

물리적 잡음을 이용하면 진짜 난수 생성 가능 but 너무 느림
빛이나 레이저를 이용하기도 함.


